# ПРОГРЕСС И СПАСЕНИЕ. в контексте богословия освобождения 1976

[](/index.htm)

[](https://www.facebook.com/sharer.php?u=) [](https://twitter.com/home?status=vatican.va:%0A) [](https://plus.google.com/share?url=) [](mailto:)

[](javascript:history.go(-1))

[](#)

------------------------------------------------------------------------

МЕЖДУНАРОДНАЯ БОГОСЛОВСКАЯ КОМИССИЯ

**ПРОГРЕСС И СПАСЕНИЕ**

**в контексте богословия освобождения**

1976

**О документе**

Вопрос отношения между человеческим прогрессом и христианским спасением приобрел повсеместную важность. Это сделалось особенно очевидным после Второго Ватиканского Собора, когда Церковь, руководимая понятием христианской ответственности, обратилась к вопросам жизни и мира. В Латинской Америке и других регионах мира рождается привлекающее к себе все большее внимание богословие освобождения. На своей годичной сессии 4-9 октября 1976 года Международная Богословская Комиссия посвятила свою работу этим проблематикам. Помимо рассмотрения различных интерпретаций и тенденций этого богословского направления, Комиссия сконцентрировала свое внимание на основополагающих вопросах, касающихся соотношения между человеческим прогрессом и христианским спасением. Таким образом, Комиссия обратилась к реализации прежде намеченной задачи по изучению проблематик, намеченных в Соборной Пастырской Конституции о Церкви в современном мире Gaudium et Spes.

Настоящий документ следует воспринимать как синтез принципиальных выводов исследования. Авторы документа вполне отдают себе отчет как в трудностях, присущих изучаемым проблематикам, так и в многообразии содержания существующих на эту тему дискуссий и исследований. Изучаемые тематики весьма разнообразны, подвержены изменениям и находятся в процессе постоянной коррекции и дифференциации. Кроме того, они тесно связаны с экономическими и социальными условиями, а также с политической ситуацией в мире и отдельных регионах. Критическое рассмотрение этих богословских построений, с различных теологических позиций обнаруживающая в них определенную тенденцию к трансформации богословия в политическую позицию, что угрожает единству Церкви, также представляется необходимой.

Международная Богословская Комиссия надеется внести свой вклад в дискуссию в перспективе критического исследования шансов и опасностей рассматриваемого развития.

**Карл Леманн**,

Председатель Подкомиссии

\* Итоговый документ одобрен Международной Богословской Комиссией в особой форме (in forma specifica)

**СОДЕРЖАНИЕ**

**1.         Ситуации бедности и несправедливости как отправная точка богословского направления**

**2. Новый тип теологии. Его трудности**

**3. Аспекты библейского богословия**

a\) Ветхий Завет

b\) Новый Завет

**4. Богословское и систематическое осмысление**

a\) Бог Освободитель и освободительное действие человека

b\) Как определить соотношение между благополучием прогресса и спасением от Бога

c\) Связь между благополучием прогресса и спасением в миссии Церкви

**Заключение**

\* Полный текст Документа на русском языке будет опубликован в ближайшее время

------------------------------------------------------------------------
